---
layout: post
date: 2025-06-19
title: "今天为什么要重温“阳明心学”"
categories: Wellness
tags:
    - 阳明心学
    - 王德峰
authors: 
  - 静谦
---
今天为什么要重温“阳明心学” 

# 视频1：在资本和技术时代中的人类生存状况
今天的时代，我们处于一种**资本**和**技术**的文明中。
## 资本
资本诞生于欧洲，他要不断保持自己的增值，他一定突破欧洲的疆界。
把全世界人民的“消费需要”看成是他的“市场”。
把整个地区的自然资源看成是他政治的材料。
这是资本的逻辑规定的，是他的本性。
这种生产方式虽然诞生于“欧洲”，它带来了“世界史”。
在这之前没有世界史，只有各个国家各个民族孤立发展的历史。
资本主义带来了“世界史”。
这是我们这个**文明**的一个特征。
于是，生命的意义，就被资本的增长的逻辑规定了。
所以，今天我们在这样一个资本的时代中，谁不上升就等于下降，谁停止就等于倒退。
把人类本来本真的生活变成了“资本政治所用的材料”。
你的全部的热情生命的理想都“异化”了。
异化为资本增值的工具。
复旦大学的学子，有一种自豪感光荣感，因为复旦是中国了不起的大学，作为复旦的学子，自然就有这样一个光荣感，还有使命感，要推动民族进步。
当你们在复旦毕业之后，走出校门进入社会，你们知道你们是谁吗？
叫human resource，你们是“人力资源”。
一个大一点的集团企业，一般都有两个部门，一个叫“能源部”，一个叫“人力资源部”，你们其实跟是有并列在一起，能源部要讨论我们所用的能源的质量的优劣，有考核指标来判断这个能源怎么样。
同样，你们也有一套考核的指标测量系统，放到你们身上，你们是优质的人力资源，还是劣质的人力资源。
管理科学还有一个分支就是human resource，还可以拿博士学位，毕业后就到企业里做人力资源的工作。
各位，听到这里应该明白了。
这个时代的异化不是我们随便说说，从他的语言用词当中就表达了。
以前单位里跟人有关的部门叫人事部，这完全是对的，人的事情。
现在一律改名为**人力资源部**。
这叫人的物化。
人是不是被物化了？这是我们这个时代的特征。
马克思说了物化这个概念，也说了异化这个概念，实际就是这件事。
这是一个现代语言、当代文明中的语词，透露出来的一个公开的事实。
我们被考量了，作为人类资源，还有一系列量化的指标，用到我们身上。
你曾经有的那种了不起的天下关怀的理想，在这个human resource的现实存在方式中荡然无存。
## 技术
技术跟资本是一对**孪生兄弟**。
技术意味着什么？它不同于技艺，以前的手工业劳动者，也改变自然物，他们改变的自然物，用的是什么方式？“技艺”
今天手工业劳动者都被淘汰了，大机器的生产，以及现在越来越牛的“人工智能”，这些叫technology技术。
为什么它是资本的孪生兄弟？
资本诞生之后，它的目标是很明确的——“剩余价值”
- 剩余价值有两周获取方法
    一种是延长劳动者的劳动时间，这叫绝对剩余价值的生产。很可惜，自然界对这种延长设定了界限。因为每个人都是24小时，一天除了干活还得吃饭吧，还得睡觉吧，12小时已经很长了，14小时，再接下去就不能再延长了，怎么办？换一种方式。
在一个劳动者的整个一天的劳动时间当中，他有一部分时间创造的“新价值”等于他获得的工资，还有一部分时间创造的价值，是剩余劳动，是生产管理者获取的东西，那这一段叫**剩余价值**。
什么叫相对剩余价值呢？在一个一定的不变的劳动时间中，缩短必要劳动时间，相对就延长了剩余劳动时间，这件事该怎么做？提高劳动效率！
第一种提高方法，是提高劳动者的熟练程度，那么有不同的劳动者，有的熟练程度很高，有的不够熟练，于是“管理科学”诞生了，创始人“泰勒”。
还有一个办法，要工业革命起来，瓦特发明蒸汽机啊，珍妮纺纱机啊也来了，第一次工业革命，用机器代替人手的工作，这就是技术一定进入生产，这就是技术跟资本是一对孪生兄弟。
否则谈不上相对剩余价值的生产。
机器要不断的进步，不断的开发，因为它是资本政策所要求的，在这里同样是进步强制。
原来的技术很快被新技术所取代，在这个领域当中必须不断地前进。

这两条原则支配了当代文明，它就意味着人对自己的生命的感受，遇到了巨大的困惑。
这一生是谁在过，不是我在过，是**资本**和**技术**的原则规定我怎么过，一种虚无主义的感受就起来了。

## Logic
                     / ---> 管理 ---> **人力资源** ---> 效率 ↑ \
资本  --- > 剩余价值                                              ==> 进步强制
                     \ ---> **技术**  --->  机器 ---> 进步 ↑   /

## 金句
- 我自己这一生是谁在过，不是我在过，是**资本**和**技术**的原则规定我怎么过，一种虚无主义的感受就起来了。
- 把人类本来本真的生活变成了“资本政治所用的材料”。你的全部的热情生命的理想都“异化”了。

# 视频2：经济动物
我们今天的人都喜欢博文多识，要不断长新知识。有些高校还有继续教育学院，终身学习，不断增加新知识，知识越多越好，而且要不断更新，诸如此类，这是我们时代的风尚。因为知识多了，做事情的方法就多了，叫工作方法多了，工作方法就是术，道和术的关系。
我们今天的人对术最关切，唯恐术不够多，那么多术，也就那么多博文多识，都放在胸中，如阳明说的“伤食”，成了病。
一天，有几个弟子陪着阳明吃饭，阳明抓住这个机会，讲几句话给大家，就以吃饭做例子吧，“凡饮食只是要养我身，食了要消化，若徒蓄积在肚里，便成痞了，如何长得肌肤？”
我们为什么吃饭？养身，那么如何才能养身呢？吃下去的东西要能消化掉嘛，如果消化不了呢？徒然的蓄积在肚子里了，不成了痞了吗？如何长得肌肤？
与此同理，后世学者博文多识，（知识倒是学了好多好多），留滞胸中，这不也是伤食之病吗？
知识是要用来滋养本心的，就像我们吃东西是滋养身体的，吃了那么多了结果身体不能得到滋养，反而是病。
我们知识那么多了，不能滋养本心，那就成了遮蔽我们本心的病。
就是探讨怎么看待我们对知识的学习。
我们需要知道的那么多吗？不需要。
尤其在互联网时代，会有这种病来，你只要上网，一大堆知识全来了，你觉得这也要了解，那个也要了解，结果了解的越来越多，头脑里装了一大堆，还有信息垃圾。有许多事情不需要知道。
如果需要知道的，便要知道为什么叫需要知道。从本心出发要去做事，需要这个闻见之知，我才需要它。
现在这个时代的人呢，都有一个误解，大家都要懂科学，其实这个时代的人都不懂科学的，为什么？
所谓科学的领域里面，每个人只是其中一个speciality，只是个专业，其他的他不可能懂，在这一点上没有人懂科学，只懂自己那个专业罢了，明白这个道理吧。
一个最讲要学科学的时代，大多数人活着基本上所有的人，不懂科学，只懂他那个专业知识而已。
以前的科学的状况不是如此，现在的分支越来越繁琐，最后每一个人都被限制在某一个非常狭窄的专业里面，在这个领域里面他算懂科学的了，其余的他其实都不懂。你信不信？
最该懂的反倒不懂了，最该懂什么？最该领会的就是天道，那是智慧，偏在这件事情上，我们把它放过了。
其实我们的心灵，如阳明心学讲的养心，存养扩充我们本真的生命情感，这就是儒家讲的智慧了。
这个起来叫仁者与天地万物为一体也。
其实都通了，只是你需要的时候便能知，你的生活，你遇到的事情，需要知这个一定能知这个，不遇到的事情你不用去知道它。
我们的心散在各种知识中，结果心被遮蔽了。心本身被遮蔽了。
所以，这是一种我们这个时代共同的病症，我们以博学多识为骄傲，然后还自以为是。
现在大多数人都在讨论，越来越新的知识，量子纠缠，我不知道，也不想知道，还有chatGPT，然后我就了解了一下，究竟是种什么软件，有人说它能学习啊、能被训练，然后回答一切问题，我说既然有这样的东西，我们就不必知道那么多了，我们自己来做chatGPT没必要吧。
我们确实通过信息技术，把人类许多活可以交给它做，留给我们自己的是什么？良知和创造性。
博文多识，对于我们人生的意义究竟在哪里？
我们处在一个知识和信息不断展开的一个时代，所以在这个时代生活的人，每每就是对博文多识感兴趣，我们知识要不断的扩展，还要不断地更新，高校还有继续教育学院，所谓终身学习，学的是什么，无非就是知识，无非就是技术，不是学知识不好，也不是学技术没有意义，知识和技术的学习拿来干嘛？
按阳明的意思，滋养本心，如果我们拥有了那么多知识，跟本心隔离，我们无非是逐物，逐物的好处是什么呢？我们可以谋生，乃至牟利，比如我们要谋求一个职业，那么就要有跟职业相关的知识和技术，这毫无问题。
但是，假如一个民族只知道运用知识和技术做手段，来实现我们每个人自己的欲求。曾经被这样主张了，这认为是好的（改革开放初期）。深圳的标语牌就写，时间就是金钱，那么你把时间转变为金钱的前提是你要有知识和技术，或者至少体力，干活。效率就是生命，这两句话支配了多少年？这是个特殊的历史时期，可以理解。但是它成为一个惯性，成为我们民族的习惯性思维，习惯性的人生态度，这就错事了，错大的事了，那叫见器失道。市场经济展开了，我们只知道竞争二字，似乎市场经济的真理就是竞争，竞争就要用技巧、用知识、用技术，长此以往，此民族可能在经济上得到一定的发展，但终于成了**经济动物**。（类比：经济作物），然后社会道德失范。
知有两种，一种叫**德性之知**，一种叫**闻见之知**，我们谈论到德性之知，许多人要笑，或者甚至嗤之以鼻，有什么用呢？闻见之知才有用呢。问题是闻见之知为谁说用？其实为德性之知所用，这样我们才活在一个属人的世界，人的社会，而不是活在动物界，人跟动物的区分？我们说人更聪明，最聪明的动物，高级灵长类当中最聪明的，只不过表明了表明了我们跟动物在智力水平上的量的区分，它只是量的区分，不是质的区分，人与动物的性质的区分是什么？人有德性之知，这些都是基本道理，没人讨论，不在有人提起，现在又提起了，是我们民族的一个重大的进步，在当代条件下，一个重要的进步，一切经济发展究竟为了什么？经济发展的价值最终是什么？我们当然不希望贫穷，我们追求脱贫，很好，我们也追求富裕，也对的，但是人类生活人类社会，以及每一个人作为人的一生他所拥有的物质财富，最终归于怎样的价值，这是人不能不考虑的，所以阳明心学就把这一点讲的非常明白。
**德性之知**是体，**闻见之知**是用，不能倒过来，以用为体。

## 金句
- 基本上所有的人，不懂科学，只懂他那个专业知识而已。
- 从本心出发要去做事，需要这个闻见之知，我才需要它。

# 视频3 阳明心学的全貌《大学问》
今天的人如何进入阳明心学
**心学**
人的生命实践其实都是生命情感的实践。
生命情感的实践都在心里，所以人的生命实践就是**心之行**
行 - 实践
我们在现实生活中实践的动力，都来自情感的推动。
情感来自心，心起念，我们从本心仁体出发，从心之本体出发，本应该没啥问题，但我们的心之行会遇到障碍。
遇到障碍，我们的生命实践就偏离了生命情感的本真。
这种障碍来自我们的生活处境，如果我们被生活处境牵着走，用禅宗的话，“被外境所染”，我们的生命实践就不能**直心直行**了。
**直心直行**是禅宗的主张，佛经中的话：
```
直心是道场，直心是净土。
```
但是我们转弯了，所谓三思而行，为什么会转弯？为外境所染。
所以宋代儒家有这样的话：
```
初念是圣贤，转念是禽兽。
```
初念就是仁心发动，从心之本体出发，见孺子入井，必生怵惕恻隐之心，于是情不自禁要救这个孩子。
但是千万别转，转了就出问题。什么叫转呢？想了一想，我若去救这个孩子，这个行为对自己会产生怎样的结果？好的结果还是不好的结果？念就转了。
宋儒说的特别有意思，转念就是禽兽了。考虑到自己的利害得失，考虑到自己的生活处境，为外境所染，便会转念，叫一念之差。
千万别转，但人总会转，这是问题所在，于是心之行就遇到了障碍。

因为有障碍的缘故，就要去除障碍。
去除对**心之行**的障碍，这就是心学的**学**。

心学，你可以把它作为理论体系来研究，这不妨，但心学对于中国人来说，意义不在理论，在于实践的指导。
既然是对我们的生命实践的指导，我们就应当“实践”。
王阳明最重要的作品就是《传习录》。
《传习录》要点在一个**习**字。
习 - 繁体字：習，鸟的翅膀，白天，一只鸟，一日数飞，合起来就是“習”。
学习，学并且习就是实践。离开实践也谈不上学。所以学习二字连在一起。
这是普通的道理，不能忘。只学不习，空说学问而已。
就在口上说，还可以辩论，辩论的可以很热闹，偏偏没实践。
所以，心学是实践的体系，下功夫的体系，功夫在哪里下？一日数飞，每天我们都在生活中嘛，我们在生活中去实践,
实践“心学”给我们的启发，给我们的指引。
心学之所以是心学，实践的功夫。
### 心学！=心理学
心为何物？心理学认为心就是mind，意识状态，心之状态，作为一个研究的对象，形成一门科学。
心学的心，是本心仁体，心之本体，甚大，大的跟宇宙一样大。
陆象山著名的话：
```
吾心便是宇宙，宇宙即是吾心。 —— 陆九渊
```
它不是一个具体的“经验事物”。
（补充：
1. **心即理‌**
- ‌核心观点‌：宇宙的根本法则（“天理”）不在外部世界，而存在于每个人的本心之中。
- 意义‌：否定程朱理学“向外求理”的路径，主张真理需回归内在体验（如：孝道源自对父母的自然情感，而非书本教条）。
- 名言‌：“心外无物，心外无事，心外无理。” ——《传习录》
）

## 如何进入阳明心学
今天的人，在一个资本和技术的文明中生活的人，不断在异化的状态中，我们如何进入阳明心学呢？
想起冯友兰先生的一段话，这段话说明阳明心学的体系。该怎样进去，这段话说的非常好。
```
阳明心学的体系，以《大学问》为其全貌，以“致良知”为其结论，以“四句”为全貌的概括，并为“致良知”的说明。
```
（《大学问》阳明口述给弟子的一段话，阳明的弟子听了之后很受启发，希望它能够被刊印、流布，一开始王阳明不答应。他说：我们彼此讲习就够了，不需要刊印它。后来阳明一位弟子叫钱德洪，在王阳明晚年的时候再次提出这个请求，能否把你说的《大学问》录为文字，刊印出来？王阳明答应了。这个文字没有被收录在传习录，但必读。）

**如何进入阳明心学**
第一步，先要了解整个阳明心学体系的全貌，或者叫总纲 - **大学问**。
第二步，了解**四句教**。
阳明的四句话（四句教）：
```
无善无恶心之体，有善有恶意之动。
知善知恶是良知，为善去恶是格物。
                   ——王阳明
```
教我们如何致良知。
格物 - 就是做事情，把事情做对了。什么叫把事情做对了？为善去恶。
《大学问》不是指伟大的学问，指《大学》之问。就四书之首《大学》，阳明的弟子提了许多问题，阳明一一作答，成为一篇完整的文字。标题叫《大学问》。
四书 - 《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》
王阳明对陆九渊的评价，他说：好是非常好，但是粗了一点，未成体系。王阳明完成了体系。
阳明心学的体系的经典依据是：《大学》，据说是孔子的一位弟子教曾子所作，拿它来教子思，孔子的孙子子思。后来子思又作了《中庸》，拿《中庸》来教孟子，这样一个传承。

**理学派和心学派的对立**
理学派主张：性即理
心学派主张：心即理
主张心即理的程朱理学，讲精神修养，走的路径就是要格物，然后致知。
《大学》里面八条目：
1. 格物
2. 致知
3. 诚意
4. 正心，修身、齐家、治国、平天下
理学派：朱熹主张这一点，于一事一物上求天理，这叫格物。“即物穷理”，朱熹整个精神修养的体系，理学的体系，也有一本代表作，朱熹的《格物补传》，重心在格物，这是理学派许多代表人物、重要的任务都承认的一部重要的作品。意思是，通过穷事理，来穷人理，转而认识他自身。
心学派：于此相应，心学派的代表作品，《大学问》。